{\rtf1\ansi\deff0\nouicompat{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset238 Cambria Math;}{\f1\fnil\fcharset161 Cambria Math;}{\f2\fnil\fcharset0 Cambria Math;}{\f3\fnil\fcharset0 Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.17134}{\*\mmathPr\mmathFont0\mwrapIndent1440 }\viewkind4\uc1 
\pard\sl240\slmult1\f0\fs22\par
Kot je dobro znano [110], so tak\'9ane iteracije kvadratno konvergentne za za\'e8etek\par
pribli\'9eki, ki so dovolj blizu tk, v tipi\'e8nih primerih pa parameter\par
Vrednosti tk dobimo s to\'e8nostjo 10\u8722?12 ali bolj\'9ao v samo dveh ali treh\par
(glej sliko 17.1). Ker je verjetno natan\'e8na enakomernost po dol\'9eini loka\par
v \'9atevilnih aplikacijah ni klju\'e8nega pomena, zadostuje ena sama ponovitev - obi\'e8ajno\par
to daje enakomerno razmik do relativne natan\'e8nosti okoli 10\u8722?6 ali bolj\'9ae.\par
Problem enotnega upodabljanja loka dol\'9eine krivulje nastane naravno\par
upo\'9atevanje gibanja pri enotni hitrosti vzdol\'9e krivulje. To je najpreprostej\'9ai primer\par
\'9air\'9aega razreda problemov, ki jih obravnavajo interpolatorski algoritmi v realnem \'e8asu\par
za digitalne krmilnike gibanja. Celovita razprava o teh problemih,\par
in prednosti PH krivulj pri njihovem re\'9aevanju najdemo v poglavju. 29.\par
\par
\f1\lang1032\'c4t = konstanta \'c4s = konstantna\par
Slika 17.1. Enakomerno pove\u269?anje parametra krivulje PH (levo) in dol\u382?ine loka (desno).\par
\f0\par
17.4 Razli\'e8ne in integralne lastnosti\par
Ker je parametri\'e8na hitrost PH krivulje r (t) definirana z integracijo (17.4)\par
je polinom (17.9) in t, njegove elementarne diferencialne lastnosti - enota\par
tangenta in normalno, in ukrivljenost - vsi imajo racionalno odvisnost\par
parameter krivulje. Natan\'e8neje, definirani so v smislu polinomov\par
u (t) in v (t) s\par
t =\par
(u2 - v2, 2uv)\par
\u963?\par
, n =\par
(2uv, v2 - u2)\par
\u963?\par
, \u954? = 2 uv? - u? V\par
\u963?2. (17.16)\par
Za krivuljo stopnje n \endash  n so t in n racionalne funkcije stopnje n \u8722? 1, medtem ko so\par
\u954? je v \'9atevcu stopnja n - 3 in v imenovalcu 2n - 2.\par
Dejstvo, da je enota normal n (t) racionalna vektorska funkcija na PH\par
krivulja r (t) pomeni, da so njeni odmiki rd (t) na vsaki razdalji d racionalne krivulje -\par
v standardni racionalni B'ezierjevi obliki CAD priznavajo natan\'e8ne predstavitve\par
(glej \f2\'a7 17.5), ki odpravlja potrebo po podatkovno intenzivnih in nagnjenih k napakam\par
aproksimacijske sheme ofsetne krivulje [140, 251, 252, 280, 362].\par
Funkcija racionalne ukrivljenosti je druga prednost nad krivuljami PH\par
"Navadne" polinomske krivulje, saj integrali mo\f0\'e8i ukrivljenosti s\par
glede na dol\'9eino loka ds = \u963? dt, ki jo dolo\'e8a. \\ t\par
V =\par
? 1\par
0\par
\u954?n (t) \u963? (t) dt za n = 0, 1, 2,. . . , (17.17)\par
lahko natan\'e8no ocenimo z delno razgradnjo integranda\par
(glej odstavek 3.5). V primeru n = 0 dobimo skupno dol\'9eino loka, ki je opisana v odstavku 17.3 zgoraj.\par
Ker je \u954? = d\u952? / ds, kjer je \u952? tangentni kot glede na fiksno smer,\par
integral I1 definira neto rotacijski kot (t.j. z vrtenjem v nasprotni smeri urinega kazalca)\par
tangento vzdol\'9e krivulje. Spremenjena oblika\par
I1 analiziramo v odstavku 25.3, z | \u954? | nadome\'9a\'e8en z \u954?, kar pomeni skupno absolutno vrednost\par
tangentna rotacija - to zahteva delitev domene parametrov [0, 1]\par
pri vrednostih t, ki dolo\'e8ajo prevojne to\'e8ke PH krivulje.\par
In kon\'e8no, integral I2 je energija upogibanja krivulje - t.j. sev\par
energijo, ki je shranjena v tanki, sprva ravni, elasti\'e8ni gredi, ki je upognjena v\par
obliko krivulje (glej odstavek 14.2). Poglavje 26 obravnava oceno I2 za\par
PH krivulje podrobno. Upo\'9atevajte, da vrednotenje integralov (17.17) s pomo\'e8jo\par
delna razgradnja frakcij zahteva faktorizacijo parametrske hitrosti\par
polinom. Ker po konstrukciji \u963? (t) nima dejanskih korenin, je ta faktorizacija\par
vklju\'e8uje le izraze, ki ustrezajo kompleksnim-konjugiranim koreninskim parom (kar pomeni\par
lahko zdru\'9eimo v realne kvadratne faktorje).\par
17.5 Racionalni odmiki PH krivulj\par
Premiki na vsaki razdalji d iz krivulje PH r (t), ki jih definira\par
rd (t) = r (t) + d n (t), (17.18)\par
priznati natan\'e8no predstavitev kot racionalne B'ezierjeve krivulje, ker je enota normalna\par
n (t) ima racionalno odvisnost od parametra krivulje t. V primeru kubikov\par
in kvintike, krivulje odmika so peto oziroma devet. Naj\par
kontrolne to\'e8ke PH krivulje r (t) se zapi\'9aejo v homogenih koordinatah kot\par
Pk = (Wk, Xk, Yk) = (1, xk, yk), k = 0,. . . , n.\par
Razliko teh koordinat naprej dolo\'e8imo z\par
\u916?Pk = Pk + 1 - Pk = (0, \u916?xk, \u916?yk), k = 0,. . . , n - 1\par
kjer je \u916?xk = xk + 1 \u8722? xk, \u916?yk = yk + 1 \u8722? yk in nastavimo \u916?P\par
k = (0, \u916?yk, \u8722?\u916?xk).\par
Odmik na razdalji d od PH krivulje r (t) je dolo\'e8en z (17.18), kjer\par
norma na r (t) je podana z (17.16). Odmik se lahko izrazi kot\par
rd (t) =\par
?\par
X (t)\par
W (t),\par
Y (t)\par
W (t)\par
?\par
kjer sta W (t), X (t), Y (t) polinomi stopnje 2n - 1, katerih koeficienti\par
Ok = (Wk, Xk, Yk), k = 0,. . . , 2n - 1\par
dolo\'e8imo B'ezierjeve kontrolne to\'e8ke racionalne krivulje odmika.\par
Homogene koordinate za kontrolne to\'e8ke odmika so lahko\par
strnjeno izra\'9eene v smislu prvotne krivulje [148, 186] kot\par
Ok =\par
min (? n \u8722? 1, k)\par
j = max (0, k \u8722? n)\par
?\par
n - 1\par
j\par
??\par
n\par
k - j\par
?\par
?\par
2n - 1\par
k\par
? (\u963?jPk \u8722? j + dn\u916?P\u8869?\par
j), k = 0,. . . , 2n \u8722? 1.\par
Torej, za PH kubike, so kontrolne to\'e8ke racionalnih kvintnih odmikov\par
O0 = \u963?0P0 + 3d\u916?P\u8869?\par
0,\par
O1 =\par
1\par
5\par
[2\u963?1P0 + 3\u963?0P1 + 3d (3\u916?P\u8869?\par
0 + 2\u916?P\u8869?\par
1)],\par
O2 =\par
1\par
10\par
[\u963?2P0 + 6\u963?1P1 + 3\u963?0P2 + 3d (3\u916?P\u8869?\par
0 + 6\u916?P\u8869?\par
1 + \u916?P\u8869?\par
2)],\par
O3 =\par
1\par
10\par
[3\u963?2P1 + 6\u963?1P2 + \u963?0P3 + 3d (\u916?P\u8869?\par
0 + 6\u916?P\u8869?\par
1 + 3\u916?P\u8869?\par
2)],\par
O4 =\par
1\par
5\par
[3\u963?2P2 + 2\u963?1P3 + 3d (2\u916?P\u8869?\par
1 + 3\u916?P\u8869?\par
2)],\par
O5 = \u963?2P3 + 3d\u916?P\u8869?\par
2.\par
Za PH kvintike so racionalni nadomestki stopnje 9 s kontrolnimi to\'e8kami\par
O0 = \u963?0P0 + 5d\u916?P\u8869?\par
0,\par
O1 =\par
1\par
9\par
[4\u963?1P0 + 5\u963?0P1 + 5d (5\u916?P\u8869?\par
0 + 4\u916?P\u8869?\par
1)],\par
O2 =\par
1\par
18\par
[3\u963?2P0 + 10\u963?1P1 + 5\u963?0P2 + 5d (5\u916?P\u8869?\par
0 + 10\u916?P\u8869?\par
1 + 3\u916?P\u8869?\par
2)],\par
O3 =\par
1\par
42\par
[2\u963?3P0 + 15\u963?2P1 + 20\u963?1P2 + 5\u963?0P3\par
+ 5d (5\u916?P\u8869?)\par
0 + 20\u916?P\u8869?\par
1 + 15\u916?P\u8869?\par
2 + 2\u916?P\u8869?\par
3)],\par
O4 =\par
1\par
126\par
[\u963?4P0 + 20\u963?3P1 + 60\u963?2P2 + 40\u963?1P3 + 5\u963?0P4\par
+ 5d (5\u916?P\u8869?)\par
0 + 40\u916?P\u8869?\par
1 + 60\u916?P\u8869?\par
2 + 20\u916?P\u8869?\par
3 + \u916?P\u8869?\par
4)],\par
O5 =\par
1\par
126\par
[5\u963?4P1 + 40\u963?3P2 + 60\u963?2P3 + 20\u963?1P4 + \u963?0P5\par
+ 5d (\u916?P\u8869?\par
0 + 20\u916?P\u8869?\par
1 + 60\u916?P\u8869?\par
2 + 40\u916?P\u8869?\par
3 + 5\u916?P\u8869?\par
4)],\par
O6 =\par
1\par
42\par
[5\u963?4P2 + 20\u963?3P3 + 15\u963?2P4 + 2\u963?1P5\par
+ 5d (2\u916?P\u8869?\par
1 + 15\u916?P\u8869?\par
2 + 20\u916?P\u8869?\par
3 + 5\u916?P\u8869?\par
4)],\par
O7 =\par
1\par
18\par
[5\u963?4P3 + 10\u963?3P4 + 3\u963?2P5 + 5d (3\u916?P\u8869?\par
2 + 10\u916?P\u8869?\par
3 + 5\u916?P\u8869?\par
4)],\par
O8 =\par
1\par
9\par
[5\u963?4P4 + 4\u963?3P5 + 5d (4\u916?P\u8869?\par
3 + 5\u916?P\u8869?\par
4)],\par
O9 = 44P5 + 5d\u916?P\u8869?\par
4.\par
Slika 17.2 prikazuje krmilne poligone, ki jih dolo\'e8ajo zgornje formule,\par
in odmaknjene krivulje, ki jih definirajo, za nekatere PH kvintike. Ker so zamiki\par
racionalne krivulje (vsaka kontrolna to\'e8ka ima na splo\'9ano razli\'e8no te\'9eo Wk)\par
kontrolni poligoni zamikov niso nujno intuitivni kazalci\par
obliko krivulj, ki jih dolo\'e8ajo. Na sliki 17.3 je razvidno, da se d\par
kontrolne to\'e8ke odmika krivulje se premikajo enakomerno po ravnih \'e8rtah.\par
Slika 17.2. Levo: B'ezierjevi kontrolni poligoni za notranja in zunanja odstopanja 9 stopnje in a\par
PH quintic (upo\'9atevajte, da ima vsaka kontrolna to\'e8ka druga\'e8no te\'9eo). Desno: racionalno\par
odmiki so natan\'e8ni za vsak d - tudi \'e8e razvijejo zobke in samoprekri\'9eja.\par
Slika 17.3. Nadzor poligonov za premike na dveh razli\'e8nih razdaljah d od PH kvintike:\par
ko se d pove\'e8a, se to\'e8ke odmika premikajo enakomerno vzdol\'9e nekaterih ravnih \'e8rt.\f3\lang36\par
}
 